# 拥抱函数式编程（一）
>   javascript是一门多范式编程语言，什么叫多范式？通俗一点来讲，不管是烂大街的面向对象，还是面向切面、函数式编程啥都能写。**函数式编程不是用函数来编程**，**其主旨是将复杂的函数转化为简单的函数**。这两年随着React的火热，函数式编程的概念也开始流行起来，RxJS、cycleJS、lodashJS、underscoreJS等多种开源库都使用了函数式的特性。

[@林小新](https://segmentfault.com/a/1190000009323696)

1.所有函数均为纯函数
2.函数是一等公民(减少无用包裹函数)

##### 什么是包裹函数？
```javascript
    let hi = function(name){
        return 'hi,' + name;
    }
    let sayHi = function(name){
        return hi(name)
    }
```
以上代码，应该精简成
```javascript
    let sayHi = hi;
```
### 一、纯函数 pure function
>   对于唯一的输入，得到唯一的输出，不依赖外部状态，没有任何可观察的副作用。

纯函数其实比较好理解，我们从小学到大的很多数学函数公式，就是完美符合纯函数定义的。举个栗子：
`y = 2x`直线公式，对于唯一的x能够得到唯一的y。我们就称这个函数的结果是**可预测的**。
但以下函数就称不上是 纯函数。
#### 1.不依赖外部状态
```javascript
    let b = 18;
    function compare(a) {
        return a > b;
    }
```
应为该函数在执行的时候，得到的结果不仅要取决于参数a，还要依赖于变量b。我们在执行函数的时候，如果不知道上下文环境，是不能够说出函数的结果的。这就在一定程度上加大了代码的复杂度。

#### 2.没有任何可观察的副作用
```javascript
    function foo(a) {
        document.cookie = 1;
        return a;
    }
```
以上函数，每每执行的时候，都会将cookie改变。这就成为函数执行的副作用(对外界有操作)。像：
        1.io操作
        2.网络请求
        3.dom操作
        ...
可以发现所有和真实世界有交互的操作，都有些“脏”，难免会有一些副作用。在这里可能要问了，只有纯函数还怎么写代码，怎么完成需求？
其实我们并不能抛弃这些“脏方法”，我们能做的只能是尽量减小这些不纯的方法对我们带来不稳定因素，有一段很棒的文字来描述函数式编程:
>   函数式语言不能消除函数副作用，它们只能限制函数副作用。因为程序必须和真实世界交互，每一个程序总有一些部分必须是不纯的。目标是减少不纯代码的数量并将它们和我们程序中的其他部分隔离。

#### 3.纯函数的特性
-   1.可缓存性（Cacheable）
```javascript
    var squareNumber  = memoize(function(x){ return x*x; });

    squareNumber(4);
    //=> 16

    squareNumber(4); // 从缓存中读取输入值为 4 的结果
    //=> 16

    squareNumber(5);
    //=> 25

    squareNumber(5); // 从缓存中读取输入值为 5 的结果
    //=> 25
```
mobx中的computed函数，就是利用了这一技术。假设我们需要经常计算一些复杂的公式运算，就可以利用memoize，来达到一定程度上速度的提升。
来看一看memoize的简单实现：
```javascript
    var memoize = function(f) {
        var cache = {};

        return function() {
            var arg_str = JSON.stringify(arguments);
            cache[arg_str] = cache[arg_str] || f.apply(f, arguments);
            return cache[arg_str];
        };
    };
```
在处理一些“脏方法”的时候，有一个常用的技术，是把“脏方法”后置(延迟执行)，像这样：
```javascript
    var pureHttpCall = memoize(function(url, params){
        return function() { return $.getJSON(url, params); }
    });
```
对于这个函数本身来说，他是一个纯函数，完全符合纯函数的定义。就是感觉有那么点....赖皮。我们现在把“脏方法作为返回值”，丢给函数使用者来调用，函数本身并不承担该风险。举一个例子：

    你的电脑坏了，去麻烦一个人来帮你装系统，这个人啥都不说丢给你系统盘，让你自己回去装。他不承担所有的安装风险，你只能自己承担。

这是一种风险转移的策略。在最大程度上降低了复杂度，并能保证功能的完整。
-   2.可移植性／自文档化
-   3.良好的可测试性
### 二、柯里化 curry
>   只传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个函数去处理剩下的参数

对于一个多参数的复杂函数，通过柯里化，能够自由控制函数的粒度，让一个函数在便于阅读的同时拥有较高的复用性。
```javascript
    let curry = function(f){
        return function(y){
            return f.call(null, y);
        }
    }
```
>   把函数拆碎变成积木
#### 函数的粒度
>   减小函数的粒度的目的 -> 为了复用

来看一个故事：
粒度其实就是一个程序中使用代码单元的组合尺度，我们可以举一个例子，沙砾??砖块??房屋模板，我们设想去修建一座房子，其实有很多种修筑方法，如果你不嫌麻烦，可以使用沙砾一点点地建筑，或者将沙砾烧制为砖块，用砖块来砌，甚至直接从工厂购买房屋的门，窗，墙组件来堆砌。这三种不同的方法代表了三种不同的组合尺度。沙砾是最小的单位，使用它搭建小的房子说不定还可以，但是毫无疑问，我们必须使用很多很多“沙砾”，不便于管理；砖块比沙砾聚合了一层，可以用来修建较大的房子了；房屋模板是最高的尺寸，使用它可以快速地搭建大规模的房屋。这三种尺度的区别和联系，与我们编写程序概念是有很大的相似之处的。
面向过程语言的最基本的单元是过程和函数，它们是程序中的最小的组件。过程和函数可以实现最基本的代码重用，当我们把某些固定功能的代码使用过程和函数编写后，我们可以在程序中调用它们而不必在任何需要的地方都写上这样一段代码，这样的好处是显而易见的。

#### curry的基本用处
假设我们有一个复杂的函数，我们在调用他的时候，有以下需求：
```javascript
    function complexFn(x1, x2, x3, x4){
        return { ... }
    }
    let f1 = complexFn(1, x2, x3, x4);
    let f2 = complexFn(2, x2, x3, x4);
    let f3 = complexFn(3, x2, x3, x4);
```
从上可以发现，我们在使用 complexFn 时, 最常改变的参数只是第一个参数，相比每次调用函数都要写常常一串参数。是不是能够有一种方法，来帮我们缓存那些不经常改变的参数呢。curry就是干这个用的
```javascript
    let foo = curry(complexFn)(x4)(x3)(x2);
    let f1 = foo(1);
    let f2 = foo(2);
    let f3 = foo(3);
```
对比一下，代码是不是优雅了多，而且语义清晰。在性能的考虑上，curry利用闭包，不用为重复的变量开辟新内存。
而且，curry还非常自由，比如我们现在又要使用新的第二个参数
```javascript
    let bar = curry(complexFn)(x4)(x3);
    let foo = bar(x2);
    let foo2 = bar(y2);
    let f1 = foo(1);
    let f2 = foo(2);
    let f3 = foo(3);

    let f4 = foo2(1);
    let f5 = foo2(2);
```
#### 总结curry对于函数粒度拆分的意义

回到刚才的故事：
但是在大中型程序中，它们的弊端就显示出来，过程和函数的粒度太低了，如果我们一个系统，有10000个函数和过程，我们的程序员将不得不花费大量的时间去寻找和维护它们，10000个没有任何关系的函数和过程的管理难度是显而易见的，就好像10000个人的企业一样，如果没有部门和职务，这还不乱了套？！

粒度细并合理的情况下，代码的复用性和可读性就大大提供了。但也不能太细了，这样函数的数目就会“爆炸”从而影响了代码维护。

而curry就帮了我们大忙。我们在创造函数的时候，只需要站在完成需求的角度上，设计分管这10000个人的部门，并不落实到这10000个人上。curry能够帮助我们自由控制函数粒度，今天我们想要一百个人，明天我们想要一万个人，都ok。curry就是一个跑腿的助理，按照我们的指示，准确的完成部门拆分的任务。这样设计出来的代码，既便于阅读和维护，又拥有良好的复用性。
curry简直是一个神器
### 三、函数组合 compose
#### 函数饲养
可能会在丧尸电影里看到这样的剧情：
    变态科学家把两种不同类型的丧尸缝合成一只新的丧尸，这只丧尸同时拥有他俩的能力。
compose就是函数的胶水，负责把多个函数进行融合。
```javascript
    let compose = function(f,g) {
        return function(x) {
            return f(g(x));
        };
    };
```
`f`和`g`都是函数,`x`是在它们之间通过“管道”传输的值。
组合看起来像是在饲养函数。你就是饲养员，选择两个有特点又遭你喜欢的函数，让它们结合，产下一个崭新的函数。组合的用法如下：
```javascript
    var toUpperCase = function(x) { return x.toUpperCase(); };
    var exclaim = function(x) { return x + '!'; };
    var shout = compose(exclaim, toUpperCase);

    shout("send in the clowns");
    //=> "SEND IN THE CLOWNS!"
```
在有了curry的基础上，函数的粒度可以自由控制，我们可以生产自由大小的“原料函数” 。有了这些函数，我们就可以使用“胶水”，进行各种组合。

如果不用组合，shout 函数将会是这样的：
```javascript
    var shout = function(x){
        return exclaim(toUpperCase(x));
    };
```
代码的执行顺序是“从内到外的”，说实话，这样的逻辑顺序，对读者和写者来说，都不是一个轻松的方式。compose帮助我们把函数变成“从右到左”的执行顺序，这相与之前的“包菜式”函数，可读性大大提高了。
顺序肯定比嵌套更容易让人理解。
```javascript
    var first = arr => arr[0];
    var reverse = arr => arr.reverse();

    var last = compose(first, reverse);

    last([1,2,3,4,5]);
    // 5
```
#### compose满足结合律
```javascript
    var associative = compose(f, compose(g, h)) == compose(compose(f, g), h);
```


[JavaScript函数式编程（一）](https://segmentfault.com/a/1190000006046508)
[JS 函数式编程指南](https://www.gitbook.com/book/llh911001/mostly-adequate-guide-chinese/details)